
Parleremo di barbecue

I paragrafi hanno un margine di due volte l'altezza del carattere in verticale, 0 in orizzontale. Per il resto del testo basterà far si che tutto compaia più possibile simile a questa pagina.

La grigliata (in lingua inglese barbecue, abbreviato come BBQ) è un metodo di cottura secondo il quale il cibo, spesso carne, è posto su una griglia sospesa su fiamma libera o carboni ardenti.

Succede in Argentina che la griglia fisica in realtà neanche esista.

Diversi approcci al BBQ americano

Kansas City, Missouri

Kansas City è una delle capitali del barbecue americano. Il piatto forte prevede le costine di maiale, la punta di petto e soprattutto la salsa, non per aggiungere sapore ma come parte integrante del procedimento.

La carne è servita con fagioli o anche con patatine fritte.

Kentucky

Qui va di scena il montone o l’agnello superiore al primo anno di vita, generalmente servito nel burgoo, uno stufato piccante preparato con maiale o montone insieme a fagioli, mais, okra, patate e lime.

Texas

Nella parte orientale dello stato del Texas, il rito del barbecue deriva dalla tradizione afro-americana degli stati del Sud.

Parliamo quindi di soul food e di costate di maiale ma anche il petto di manzo, condito e cotto prima di essere affumicato.

Le tradizioni del Texas centrale, invece, derivano dai modi di tagliare la carne dei macellai cechi e tedeschi; qui domina la carne bovina. Non può mancare il brisket, ovvero la punta di petto. Anche in questo caso si segue una cottura low & slow, che dura anche 16 ore.

Si arriva cosi allo smoke ring, un fascia rosata sul pezzo di carne cotto. Il brisket è servito tagliato a fette e di solito accompagnato da salse piccanti.