Monumenti Italiani

Colosseo
Il Colosseo, conosciuto anche come Anfiteatro Flavio, è il più grande anfiteatro del
mondo antico. Costruito sotto l'imperatore Vespasiano nel I secolo d.C.,
ospitava spettacoli di gladiatori, cacce con animali esotici e persino battaglie navali
simulate.

Duomo di Milano
Il Duomo di Milano è una delle cattedrali gotiche più imponenti d'Europa.
La sua costruzione iniziò nel 1386 e durò quasi sei secoli.
Celebre per la sua facciata riccamente decorata e le oltre 3.400 statue,
è un'icona della città lombarda.

Torre di Pisa
La Torre di Pisa, famosa per la sua inclinazione, è il campanile della cattedrale di
Santa Maria Assunta. Costruita tra il XII e il XIV secolo, ha un'altezza di circa
56 metri e pende di circa 4 gradi a causa del cedimento del terreno.

Pantheon
Il Pantheon è uno degli edifici dell'antica Roma meglio conservati.
Costruito originariamente nel 27 a.C. e ricostruito sotto l'imperatore Adriano,
è famoso per la sua cupola perfettamente emisferica e il suo grande oculo di 9 metri.

Arena di Verona
L'Arena di Verona è un anfiteatro romano costruito nel I secolo d.C.
Ancora oggi è utilizzato per spettacoli e concerti. Con una capienza originaria
di oltre 30.000 spettatori, è uno dei meglio conservati al mondo.
