Sport
Specialità dell'Atletica

100 Metri

    La gara dei 100 metri piani è una delle specialità più veloci dell'atletica leggera. Gli atleti corrono dritto per 100 metri il più velocemente possibile.
Salto in Lungo

    Il salto in lungo è una disciplina di atletica leggera in cui l'atleta corre su una pedana e salta il più lontano possibile da una tabella di stacco.
Getto del Peso

    Il getto del peso è una specialità di lancio in cui l'atleta cerca di lanciare una sfera metallica il più lontano possibile. La forza e la tecnica sono fondamentali.
Maratona

    La maratona è una gara di corsa su lunghe distanze che copre la distanza classica di 42,195 chilometri. È una delle più impegnative prove di resistenza.

Salto in alto

Qui sotto alcuni record per categoria.

    record mondiale: 2,45m Javier Sotomayor
    record olimpico: 2,39m Charles Austin
    record africano: 2,38m Jacques Freitag
    record asiatico: 2,43m Mutaz Essa Barshim
    record europeo: 2,42m Patrik Sjöberg

Ultime 5 Olimpiadi

    Olimpiadi di Tokyo 2020
    Olimpiadi Invernali di Pyeongchang 2018
    Olimpiadi di Rio de Janeiro 2016
    Olimpiadi Invernali di Sochi 2014
    Olimpiadi di Londra 2012
